# 데이터베이스

### 오라클 시퀀스 (Oracle Sequence)

UNIQUE한 값을 생성해주는 오라클 객체

시퀀스를 생성하면 PK와 같이 순차적으로 증가하는 컬럼을 자동 생성할 수 있다.

</br>
</br>

### DBMS

데이터베이스 관리 시스템

다수의 사용자가 데이터베이스 내의 데이터를 접근할 수 있도록 설계된 시스템

**DDL (Data Definition Language)**

- 데이터베이스가 어떤 용도이며 어떤 식으로 이용될 것이라는 것에 대한 정의가 필요하다.
- CREATE, ALTER, DROP, RENAME

**DML (Data Manipulation Language)**

- 데이터베이스를 만들었을 때 그 정보를 수정하거나 삭제, 추가, 검색할 수 있어야 함
- SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE

**DCL (Data Control Languate)**

- 데이터베이스에 접근하고 객체들을 사용하도록 권한을 주고 회수하는 명령
- GRANT, REVOKE

</br>
</br>

### UML

Unified Modeling Language (통합 모델링 언어)

프로그램 설계를 표현하기 위해 사용하는 그림으로 된 표기법이다. 이해하기 힘든 복잡한 시스템을 의사소통하기 위해 사용한다.

</br>
</br>

### 정규화

중복을 최대한 줄여 데이터를 구좌하고, 불필요한 데이터를 제거해 데이터를 논리적으로 저장하는 것이다. 이상현상이 일어나지 않도록 정규화시킨다.

**이상현상** : 릴레이션에서 일부 속성들의 종속으로 인해 데이터 중복이 발생하는 것

</br>
</br>

### 데이터 무결성

데이터의 정확성, 일관성, 유효성이 유지되는 것을 의미한다. 정확성은 중복이나 누락이 없는 상태를 뜻하고, 일관성은 원인과 결과의 의미가 연속적으로 보장되어 변하지 않는 상태를 뜻한다.

**개체 무결성**

- 기본 키 제약이라고도 하며, 테이블은 기본 키를 지정하고, 그에 따른 무결성 원칙을 지켜야 한다.
- 기본 키에는 Null 값이 올 수 없다.
- 기본 키는 테이블 내에 오직 하나의 값만 존재해야 한다.

**참조 무결성**

- 외래 키의 값은 Null이거나 참조 릴레이션의 기본키 값과 동일해야 한다.
- 외래 키 속성은 참조할 수 없는 값을 지닐 수 없다.

**도메인 무결성**

- 테이블에 존재하는 필드의 무결성을 보장하기 위한 것으로 필드의 타입, Null 값 허용 등에 대한 사항을 정의하고 올바른 데이터가 입력되었는지 확인하는 조건이다.

**Null 무결성**

- 테이블의 특정 속성 값이 Null이 될 수 없게 하는 조건이다.

**고유 무결성**

- 테이블의 특정 속성에 대해 각 레코드들이 갖는 값들이 서로 달라야 하는 조건이다.

**키 무결성**

- 하나의 테이블에는 적어도 하나의 키가 존재해야 하는 조건이다.

**관계 무결성**

- 테이블의 어느 한 레코드의 삽입 가능 여부 또는 한 테이블과 다른 테이블의 레코드들 사이의 관계에 대한 적절성 여부를 지정한 조건이다.

</br>
</br>

### 트리거

자동으로 실행되도록 정의된 저장 프로시저이다.

</br>
</br>

### 오라클과 MySQL

**오라클** : 대규모 트랜잭션 로드를 처리하고, 성능 최적화를 위해 여러 서버에 대용량 DB를 분산한다.

**MySQL** : 단일 데이터베이스로 제한되어있고, 대용량 데이터베이스로는 부적합하다. 작은 프로젝트에서 적용시키기 용이하며 이전 상태를 복원하는데 commit과 rollback만 존재한다.

</br>
</br>

### Commit과 Rollback

**Commit** : 하나의 논리적 단위에 대한 작업이 성공적으로 끝났을 때, 이 트랜잭션이 행한 갱신 연산이 완료된 것을 트랜잭션 관리자에게 알려주는 연산이다.

**Rollback** : 하나의 트랜잭션 처리가 비정상적으로 종료되어 DB의 일관성을 깨뜨렸을 때, 모든 연산을 취소시키는 연산이다.

</br>
</br>

### JDBC와 ODBC

- JDBC는 자바에서 DB에 접근하여 데이터를 조회, 삽입, 수정, 삭제 가능하다. DBMS 종류에 맞는 JDBC를 설치해야 한다.
- ODBC는 응용 프로그램에서 DB 접근을 위한 표준 개방형 응용 프로그램이다. 인터페이스 MS사에서 만들었으며 Excel/Text 등 여러 종류의 데이터에 접근할 수 있다.