# TCP/IP 4계층

TCP/IP는 현재의 인터넷에서 컴퓨터들이 서로 정보를 주고받는데 쓰이는 통신규약 (프로토콜)의 모음이다. 하드웨어, 운영체제, 접속 매체에 관계없이 동작할 수 있는 개방성을 가지고 있다. 통신 과정에 초점을 맞추어, OSI 7계층을 좀 더 단순화 시킨 것이 TCP/IP 4계층이다. 이러한 계층적인 구조는 아래와 같은 특징이 있다.

- 각 계층별 처리 역할이 다르기 때문에, 계층별 간섭을 최소화할 수 있다.
- 특정 계층에서 문제가 생기면, 해당 층만 확인하면 되기 때문에 유지보수가 편리하다.
- 다른 계층끼리는 데이터의 전달 과정을 구체적으로 알 필요가 없으므로 데이터의 캡슐화와 정보 은닉이 가능하다.

</br>

</br>

### 응용 계층 (Application Layer)

사용자와 가장 가까운 계층으로 사용자가 소프트웨어 Application과 소통할 수 있게 해준다. 응용프로그램들이 데이터를 교환하기 위해 사용되는 프로토콜이다. 사용자 응용프로그램 인터페이스를 담당하며 데이터 단위는 **Data/Message** 이다. 응용계층은 OSI 7계층에서 세션계층, 표현계층, 어플리케이션 계층에 해당한다.

애플리케이션 계층에서는 애플리케이션 기능을 실행하기 위한 데이터의 형식 및 처리절차 등을 결정하며, 데이터는 인간이 인식할 수 있는 문자나 이미지와 같은 형식으로 표현된다.

- 파일 전송, 이메일, FTP, HTTP, SSH, Telnet, DNS, SMTP

</br>

</br>

### 전송 계층 (Transport Layer)

통신 노드 간의 연결 제어 및 자료 송수신을 담당한다. OSI 7계층에서 전송 계층에 해당한다. 또한 네트워크 양단의 송수신 호스트 사이에서 신뢰성 있는 전송기능을 제공하며 TCP와 UDP 프로토콜을 이용한다. TCP는 연결지향형 프로토콜로, 패킷에 하나의 오류라도 있으면 재전송을 통해 에러를 복구하는 반면, UDP는 패킷을 중간에 잃거나 오류가 발생해도 이에 대처하지 않고 계속해서 데이터를 전송한다. 전송계층의 데이터 단위는 **Segment** 이다. 

- TCP, UDP

</br>

</br>

### 인터넷 계층 (Internet Layer)

네트워크 상에서 최종 목적지까지 정확하게 연결되도록 연결성을 제공한다. 단말을 구분하기 위해 논리적인 주소 IP를 할당하고, 출발지와 목적지의 논리적 주소가 담겨있는 IP datagram이라는 패킷으로 데이터를 변경한다. 라우팅 기능(경로설정)을 처리하고, 데이터 단위는 **Packet** 이다. OSI 7계층에서 네트워크 계층에 해당한다.

- IP, ARP, ICMP, RARP, OSPF

</br>

</br>

### 네트워크 연결 계층 (Network Layer)

OSI 7계층에서 물리계층과 데이터링크 계층에 해당한다. 물리적으로 데이터가 네트워크를 통해 어떻게 전송되는지를 정의하고, 논리적인 주소가 아닌 물리주소를 참조하여 전송한다. 데이터 단위는 **Frame** 이다.

- MAC, LAN, 패킷망 등에 사용되는 것 (Ethernet, PPP, Token Ring 등)