# 네트워크

### OSI 7계층

OSI 7계층은 통신 접속에서 완료까지의 과정을 7단계로 정의한 국제 통신 표준 규약이다.

**물리** : 전송하는데 필요한 기능을 제공 (통신 케이블, 허브)

**데이터링크** : 송/수신 확인. MAC 주소를 통해 통신함 (브릿지, 스위치)

**네트워크** : 패킷을 네트워크 간의 IP를 통해 데이터 전달 (라우팅)

**전송** : 두 호스트 시스템으로부터 발생하는 데이터 흐름 제공

**세션** : 통신 시스템 사용자 간의 연결을 유지 및 설정함

**표현** : 세션 계층 간의 주고 받는 인터페이스를 일관성 있게 제공

**응용** : 사용자가 네트워크에 접근할 수 있도록 서비스 제공



### TCP/IP 4계층

**LINK** 계층 (Physical Layer)

물리적인 영역의 표준화에 대한 결과이다. 가장 기본이 되는 영역으로 LAN, WAN과 같은 네트워크 표준과 관련된 프로토콜을 정의하는 영역이다.

**IP** 계층 (Network Layer)

경로 검색을 해주는 계층이다. IP 자체는 비연결지향적이며, 신뢰할 수 없는 프로토콜이다. 데이터를 전송할 때마다 거쳐야할 경로를 선택해주지만 경로가 일정하지 않다. 

**TCP/UDP (전송)** 계층 (Transport Layer)

데이터의 실제 송수신을 담당한다. UDP는 TCP에 비해 상대적으로 간단하고, TCP는 신뢰성 있는 데이터 전송을 담당한다. TCP는 데이터 전송 시, IP 프로토콜이 기반이다.

**애플리케이션** 계층 (Application Layer)

서버와 클라이언트를 만드는 과정에서 프로그램 성격에 따라 데이터 송수신에 대한 약속들이 정해지는데, 이것이 바로 애플리케이션 계층이다.



### TCP

두 개의 호스트를 연결하고, 데이터 스트림을 교환하게 해주는 네트워크 프로토콜이다. 데이터와 패킷이 보내진 순서대로 전달하는 것을 보장한다. 

**서버** : socket() 생성 -> bind 소켓 주소 할당 -> listen() 연결 요청 대기 상태 -> accept() 연결 허용 -> read/write() 데이터 송수신 -> close() 연결 종료

**클라이언트** : socket() 생성 -> connect() 연결 요청 -> read/write() 데이터 송수신 -> close() 연결 종료

**흐름제어** : 송신 측과 수신 측의 데이터 처리 속도 차이를 조절해주는 것

**혼잡제어** : 네트워크 내의 패킷 수가 넘치게 증가하지 않도록 방지하는 것

정확성 높은 전송을 하기 위해 속도가 느린 단점이 있고, 주로 웹 HTTP 통신, 이메일, 파일 전송에 사용된다.



### UDP

TCP와 마찬가지로, 실제 데이터 단위를 받기 위해 IP를 사용한다. 그러나 TCP와는 달리 메시지를 패킷으로 나누고, 반대편에서 재조립하는 등의 서비스를 제공하지 않는다. 여러 컴퓨터를 거치지 않고, 데이터를 주고 받을 컴퓨터끼리 직접 연결할 때 UDP를 사용한다. UDP는 패킷이 도착했을 때 출발지에 대한 정보를 알 수 있기 때문에 비신뢰적이고, 안정적이지 않은 프로토콜이다. 하지만 TCP보다 속도가 매우 빠르고 편해서 데이터 유실이 일어나도 문제가 없는 경우에 주로 사용한다.



### HTTP와 HTTPS

**HTTP** : TCP -> HTTP

**HTTPS** : TCP ->  SSL -> HTTP

SSL (Secure Socket Layer)을 쓰냐 안쓰냐의 차이다. SSL 프로토콜은 정보를 암호화시키고 이때 공개키와 개인키 두가지를 이용한다. HTTPS는 인터넷 상에서 정보를 암호화하기 위해 SSL 프로토콜을 이용해 데이터를 전송한다. 즉 문서 전송시 암호화 처리 유무에 따라 HTTP와 HTTPS로 나눠진다. HTTPS 사용 시 암호화 과정으로 인한 속도 저하가 발생할 수 있다는 문제점이 있다.



### GET과 POST

GET과 POST 모두 HTTP 프로토콜을 이용해 서버에 요청할 때 사용하는 방식이다. GET은 서버에서 어떤 데이터를 가져와서 보여주는 용도로 활용하고, POST는 서버의 값이나 상태를 바꾸기 위해 활용한다.

**GET** : URL을 통해 모든 파라미터를 전달하기 때문에 주소 창에 전달 값이 노출된다. URL 길이가 제한이 있기 때문에 전송 데이터 양이 한정되어 있고, 형식에 맞지 않으면 인코딩해서 전달해야 한다.

**POST** : HTTP BODY에 데이터를 포함해서 전달해야 한다. 웹 브라우저에서 직접적으로 파라미터가 노출되지 않고, 길이 제한도 없다.



### 라우터와 스위치

라우터는 3계층(네트워크) 장비로, 수신한 패킷의 정보를 보고 경로를 설정하여 패킷을 전송하는 역할을 수행하는 것이다. 스위치는 주로 내부 네트워크에 위치하며 MAC 주소 테이블을 이용해 해당 프레임을 전송하는 2계층(데이터링크) 장비이다.