# 네트워크와 모델

### 네트워크

- 노드들이 데이터를 공유할 수 있게 하는 디지털 전기통신망
- 분산되어 있는 컴퓨터를 통신망으로 연결

</br>
</br>

### 인터넷

- 여러가지 데이터를 공유하도록 구성된 전세계를 연결하는 네트워크

</br>
</br>

### 크기에 따른 분류

- LAN : Local Area Network. 가까운 지역을 하나로 묶은 네트워크
- WAN : Wide Area Network. 먼 지역을 하나로 묶은 네트워크, LAN과 LAN을 연결
- MAN : Metropolitan Area Network
- VLAN, CAN, PAN 등

</br>
</br>

### 연결 형태에 따른 분류

- Star형 : 중앙 장비에 모든 노드가 연결

- Mesh형 : 여러 노드들이 서로 그물처럼 연결
- Tree형 : 나무의 가지처럼 계층 구조로 연결
- 링형, 버스형, 혼합형

</br>
</br>

### 네트워크 통신 방식

- 유니 캐스트 : 특정 대상과 1:1로 통신

- 멀티 캐스트 : 특정 다수와 1:N으로 통신
- 브로드 캐스트 : 네트워크에 있는 모든 대상과 통신

</br>
</br>

### 프로토콜

- 가까운 곳과 통신 : Ethernet 프로토콜 (MAC 주소)
- 멀리 있는 곳과 통신 : ICMP, IPv4, ARP (IP 주소)
- 여러가지 프로그램과 통신 : TCP, UDP (포트 번호)

</br>
</br>

### OSI 7계층 모델

- 7계층 응용(Application) : HTTP, SMTP, FTP, TELNET, SSH
- 6계층 표현(Presentation) : XDR, AFP
- 5계층 세션(Session) : NetBIOS
- 4계층 전송(Transport) : TCP, UDP, SPX
- 3계층 네트워크(Network) : IP, ICMP, ARP, RARP, **패킷**
- 2계층 데이터 링크(Data Link) : 이더넷, 토큰링, HDLC, ATM, 무선랜, **프레임**
- 1계층 물리(Physical) : 동축케이블, DSU, 모뎀, 전선, 전파

#### 1) 7계층 나누는 이유

- 물리 : 데이터를 전기적인 신호로 변환해서 주고받는 기능을 진행한다. 데이터를 전송하는 역할만 담당하는 것이다.

  > 리피터, 케이블, 허브 등

- 데이터 링크 : 물리 계층으로 송수신되는 정보를 관리하여 안전하게 전달되도록 도와주는 역할을 담당한다. Mac 주소를 통해 통신하며 프레임에 Mac 주소를 부여하고 에러 검출, 재전송, 흐름제어 등을 한다.

  > 브릿지, 스위치 등

- 네트워크 : 데이터를 목적지까지 가장 안전하고 빠르게 전달하는 기능을 담당한다. 라우터를 통해 이동할 경로를 선택하여 IP 주소를 지정하고, 해당 경로에 따라 패킷을 전달해준다. 라우팅, 흐름 제어, 오류 제어, 세그먼테이션 등을 수행한다.

  > 라우터, IP

- 전송 : TCP와 UDP 프로토콜을 통해 통신을 활성화한다. 포트를 열어두고, 프로그램들이 전송을 할 수 있도록 제공한다.

  > TCP (신뢰성, 연결지향적), UDP (비신뢰성, 비연결성, 실시간)

- 세션 : 데이터가 통신하기 위한 논리적 연결을 담당한다. TCP/IP 세션을 만들거나 없앤다.

  > API, Socket

- 표현 : 데이터 표현에 대한 독립성을 제공하고 암호화하는 역할을 담당한다. 파일 인코딩, 명령어를 포장, 압축, 암호화한다.

  > JPEG, MPEG 등

- 응용 : 최종 목적지로, 응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행한다. 사용자 인터페이스, 전자우편, 데이터베이스 관리 등의 서비스를 제공한다.

  > HTTP, FTP, DNS 등

</br>
</br>

### 패킷

- 네트워크 상에서 전달되는 데이터
- 네트워크에서 전달하는 데이터의 형식화된 블록
- 제어 정보와 사용자 데이터(페이로드)로 이루어짐
- 여러 프로토콜들로 캡슐화

| 데이터 | TCP  | IPv4 | Ethernet |
| :----: | :--: | :--: | :------: |

